السلام عليكم ورحمه الله وبركاته حياكم الله جميعا
0:39
الصوت واضح يا اخوان
0:42
>> عليكم السلام ورحمه الله وبركاته الله يحييك مهندس يزن ممكن تقرب بس صوتك من
0:47
المايك
0:51
>> ابشر السلام عليكم كذا واضح الصوت ان شاء الله
0:53
>> ايه ممتاز
0:57
>> حياكم الله جميعا ما شاء الله تبارك الله تفاعل عظيم نجدد ان نبارك لكم ان شاء الله
1:03
في قبولكم يعني لهذه المرحله من التحدي وما شاء الله حماس رائع
1:10
حياكم الله مهندسه فتون مهندس حسن مهندسه فتون بس اذا تقدرين تسوين شير
1:19
مهندس امجد حياك الله
1:21
>> اهلاين وسهلا حياك الله مهندس يزن حاضر ان شاء الله بننتظر اكبر عدد انه ينضم
1:37
بالنسبه للاخوان اللي يسالون عن الشات الشات ترون يوضح لنا واحنا نتابع كل
1:42
اسئلتكم ان شاء الله فلا تشيلون هم بس هو مخفي فيظهر لنا احنا فلا تشيلون هم كل شي
1:48
بتكتبونه واضح لنا حماسكم واضح وجدا سعيدين اليوم نكون معاكم
1:53
فان شاء الله بننتظر دقائق معدوده وبعدين بننطلق بس ننتظر اكبر عدد ينضم
6:28
السلام عليكم ورحمه الله وبركاته اهلا وسهلا جميعا
6:33
بكل من حضر معنا اليوم احنا جدا سعيدين نكون معكم سواء لل يعني المشاركين اللي
6:40
تاهلوا معانا فان شاء الله يكون هذا مدخل جميل لكم للتحدي وايضا للاخوان اللي
6:45
حاضرين معانا ويعني ما حالفهم الحظ في هذه المره انه تتعلموا كثير من الامور تعطيكم
6:53
القوه ان شاء الله في كامل مشاركاتكم القادمه
6:56
اليوم يسعدنا ويشرفنا كثير انه تكون معنا متواجده المهندسه فتون الشهري في ورشه
7:05
ورشه مهمه جدا وبالنسبه لنا حتكون يعني مدخل جميل في نماذج الاعمال وحتكون يعني
7:13
كيف انه نحول فكره الى فرصه تقدرون تستفيدون منها
7:18
ومن هنا حتكون رحلتنا في تحويل الافكار الى فرص عمل قابله للتطبيق والاختبار
7:24
وايضا النمو حياك مهندسه وللتنويه فقط ان شاء الله رابط الحضور حنرسله في الشات كل
7:30
ع دقائق نتمنى منكم بس تكونون متاكدين من الايميل تدخلونا عشان الشهاده بترسل لكم
7:35
على الايميل حياك الله مهندسه واحنا جدا سعيدين اليوم نكون معك المايك لك والمساحه
7:42
لك واحنا جدا سعيدين
7:45
>> السلام عليكم ورحمه الله وبركاته حياكم الله جميعا شكرا جزيلا لك مهندس يزن وكل
7:51
الشكر والتقدير لكم وايضا لفريق العمل العظيم القائم على هذا
7:56
الهاكاثون وللمشاركين على هذا الحضور وللفريق ايضا الاستثنائي في تحدي الذكاء
8:01
الاصطناعي في خدمه المحتوى الاسلامي اسعد بكم جميعا في هذه الورشه ونسال الله العلي
8:06
العظيم ان ينفع بها ونرى حلولكم مناره يفتخر بها الاسلام بحول الله
8:14
طيب في البدايه نبدا معكم اعرفكم بنفسي فتون الشهري اخصائيه ابتكار رقمي ورائده
8:20
اعمال بتطوير المنتجات الرقميه في جامعه ملك خالد ايضا حاصله على شهادتين حقوق ملكيه
8:25
فكريه من الهيئه السعوديه للملكيه الفكريه وممارسه للتفكير التصميمي ممارسه ابتكار
8:31
معتمد وفق ايزو 56000 طبعا راح نبدا اليوم باذن الله باول محور
8:38
عندنا اللي هو الابتكار يبدا باكتشاف الفرصه طبعا الابتكار يبدا من فهم
8:44
التحديات ويبدا من فهم المشكله الاصليه سواء كانت في الوصول الى المحتوى الاسلامي
8:50
لاستيعاب نوع المحتوى اللي احنا ممكن نبتكر ونطور فيه وكيف كيف ممكن احنا نكتشف
8:55
فرص للابتكار ومنتجات اقرب لاحتياجات المستفيدين اللي احنا نستفيد منهم او
9:01
نستهدفهم في هذه المنتجات؟ طيب ا بما اني ودي صراحه ابدا معكم بهذه الورشه بسؤال
9:08
فودي اسال عشان احنا نفكر مع بعض ونعرف ايش اكثر المنتجات انتشارا ومنها انا راح
9:15
ابني في بقيه المحاور معكم كيف نبني منتجات ما هي فقط تخدم المحتوى الاسلامي
9:20
بالعكس يكون كل مسلم ومسلمه يستفيد من هذا المنتج فودي اسالكم ايش اكثر تطبيق اسلامي
9:26
تستخدمونه؟ انا جالسه اقرا الشات وحي مواقيت الصلاه القران تطبيق اذكار
9:34
المصلي فعلا المصلي نسك وحي ممتاز طيب احنا هدفنا اليوم مو بس
9:42
ان نبني منتج او نوظف الذكاء الاصطناعي في ان نطور منتجات تخدم المحتوى الاسلامي لا
9:50
انا ودي هدفنا بعد نهايه هذه الورشه المنتج هذا نستفيد منه جميعا كلنا ويكون
9:56
من اهم المنتجات اللي ما يستغني عنها اي مسلم اي مسلمه في يومهم وتفيدهم سواء كانت
10:01
في الاذكار سواء كانت في ختمه القران او حتى في التذكير بمواقيت الصلاه وكيف احنا
10:07
نحرص ان هذا النوع من التطبيقات يكون فعلا متوافق مع احتياجات المستفيدين يعني في
10:13
كافه التطبيقات وفي كافه المنتجات اللي تكون ابتكاريه ورائده تقنيا نحرص دائما
10:19
على اهم نقطه وهي نقطه ايش التكيف مع المستفيد
10:23
طيب خلوني اسالكم سؤال ثاني كلكم قلتوا تطبيقات كثيره هل المصلي هو التطبيق
10:28
الوحيد الموجود او في عده تطبيقات تذكر بالصلاه طيب
10:35
صحيح ما هو التطبيق الوحيد في تطبيقات كثيره طيب ودي اسمع وجهه نظركم ليش
10:40
تستخدمون هذا التطبيق تحديدا يعني كل واحد قال تطبيق يكتب ليش انا استخدمه انا مثلا
10:47
استخدم تطبيق اذكار الازرق ليش استخدمه لانه يعجبني يعني خلي اقول لكم الميزه
10:52
اللي تعجبني لان على الشاشه لما ارفع الجوال اقدر اشوف متى مواعيد الصلاه تمام
10:58
في قبله دائما الاسهل والابسط متكامل الى حد ما مختصر سهل الاستخدام
11:06
اسهل واحسن في التصميم ممتاز ممتاز في تطبيق اوراد
11:11
ممتاز متنوع ترى غالبا التطبيقات اللي تكون يعني لما نجي احنا نستهدف تطبيقات في
11:17
المحتوى الاسلامي تكون تذكيريه حبذا تكون متنوعه بمعنى بيذكرني بالصلاه ممكن يذكرني
11:23
بذكر الله فممكن من اشهر التطبيقات اللي ممكن كل فتره بعد نص ساعه يقول سبحان الله
11:29
الحمد لله فهو جالس تطبيق على سلوك يبني سلوك معك كمستخدم كل فتره يذكرك بشيء طيب
11:37
ممتاز ايضا في نقطه مهمه انه سهل الاستخدام بدون اعلانات كيف ممكن يكون سهل
11:43
الاستخدام طيب ممتاز الى هنا نكتفي انا ودي بس ا في
11:50
هذه الورشه الفت انتباهكم في انه ما يكون طموحكم فقط تبنون تطبيق بالعكس تحرصون على
11:56
ان هذا التطبيق يكون هو التطبيق الرائد وكيف ممكن احنا نخلي مزاياه والمستفيدين
12:02
يستفيدون منه ويمارسونه بشكل يومي وهذا اللي باذن الله راح نحرص ان نناقشه في
12:07
بقيه الورشه بحول الله طيب من وين تبدا فرصه الابتكار احنا دائما تبدا الفرصه لما
12:14
نعرف وين احتياج المستفيد وايش الحلول الحاليه بمعنى في افكار كثيره عده بيكون
12:20
فيها تشابه وبيكون ممكن في نفس النطاق او بنفس
12:23
الدائره اللي بيقدر يطلع بفكره ابتكاريه هو اللي بيكون عنده امبثي عالي مع
12:29
المستفيد او مع المستخدم فالان احنا لما نجي نفكر ونقول مثلا راح نطور تطبيق مثلا
12:36
للاذكار لازم نعرف من المستفيد اللي يواجه التحدي احنا يوميا ممكن عندنا كلنا
12:42
تطبيقات اذكار بس ما نفتح التطبيق طيب انا ابدا اطبق اول شيء على نفسي اقول انا
12:47
كمسلم ايش اكثر ميزه راح تساعدني اقرا الاذكار يوميا بما اني اواجه تحدي في
12:52
الالتزام عليها ممكن تكون من المميزات اللي ممكن صارت تروح لها التطبيقات انك
12:57
تقدر تشغله فممكن انا وانا رايح الدوام اشغل الاذكار اكرر معها وبنفس الوقت اقدر
13:02
احفظ هذا الوقت في اني اخلص اذكاري تمام هذه احد الاساليب فاحنا لازم نعرف ان نقيس
13:10
على انفسنا اولا بحيث ان ما نفكر في افكار تقليديه موجوده بدون ما نعرف كيف سلوك
13:16
المستفيدين في ممارسه هذا التطبيق الشيء الثاني في اي موقف تظهر حاجته طيب خلوني
13:22
اقول لكم في اشياء احنا نستخدمها بس عند الحاجه مثل ايش؟ مثل تطبيق القبله احنا ما
13:27
اح دائما نستفيد من ميزه القبله لا بس هو ميزه اضافيه ممتازه في تطبيق الاذكار
13:32
فاحنا لازم نعرف الانسان متى يحتاج القبله هل ممكن اني اطور تطبيق متكامل ينزل الشخص
13:38
بس عشان يعرف موعد القبله لا هذه ميزه اضافيه اذا لازم نعرف فرصه الابتكار من هو
13:45
المستفيد ومتى يحتاج هذه الخدمه او هذه الميزه وبنفس نفس الوقت النقطه الثالثه
13:50
المهمه عندنا حلول كثيره موجوده احنا الان لما نفتح تقريبا في الاف التطبيقات اللي
13:57
تذكر بالاذكار بالصلاه بالمواعيد مواقيت الصلاه بس انا لما سالتكم قبل شوي كانت
14:03
اجاباتكم في تطبيقات معينه تتكرر اللي قالوا وحي اللي قالوا مصلي الاذكار تقريبا
14:09
هي ثلاثه تطبيقات رائده اللي ممكن انه كان لفت الانتباه فيها على ايش على انه نحرص
14:16
ايش ممكن يناسب المستفيد اذا ثالث نقطه تبدا منها فرصه ان نبتكر حل استثنائي في
14:23
خدمه المحتوى الاسلامي ان نعرف الحلول الحاليه ايش الشيء اللي ما تلبيه؟ انا
14:28
الان لما ابغى اطور تطبيق للصلاه كيف ممكن اطور تطبيق يتوافق مع سلوك المستفيدين
14:34
الان يتوافق مع سلوك الريلز مثلا يتوافق مع سلوك السرعه اللي احنا فيه فاحنا نحتاج
14:43
انه نفكر مين المستفيد متى يحتاج هذا المنتج والحلول اللي موجوده حاليا يجب ان
14:49
نغض النظر عنها ونروح نطور مباشره بالعكس نحتاج ان نلتفت لها ونبدا التطوير منها
14:56
ناخذها كيوز كيس ونعرف كيف بدا هذا المنتج وايش تطويره واحنا كذلك كمستفيدين ايش
15:02
التحدي فالمحتوى الاسلامي احنا نقدر في جزء 70 خلينا نقول او 50% من تطويره ان
15:09
نقيس على انفسنا لكن الجزء الثاني احنا ما نقدر نقيس فلازم نعرف نفهم المستفيد
15:15
ونكتشف المشاكل والفرص اللي تواجهه تحديدا في نوع هذا المحتوى فمثلا في مسلم في بيئه
15:22
مسلمه اللي ممكن خلينا نقول 70% الى 80% من اغلب الموجودين يعني او 100% فقد يحتاج
15:31
ايش للوصول لمعلومه موثوقه او الانتظام في ممارسه يوميه تمام اذا اللي احنا الحين
15:36
تذكيرات ممكن صلاه ممكن مواعيد طيب احنا ما طموحنا
15:42
انه مو بس تقتصر الحلول اللي احنا نستخدمها على المملكه العربيه السعوديه او
15:47
حتى على الوطن العربي لا نبغى نفيد فيها على مستوى العالم اذا لازم نفكر في مسلم
15:51
في بيئه غير مسلمه احنا لازم واحنا نقول والله بنطور مثلا مواعيد الصلاه طيب هل في
15:58
تطبيق في مواعيد الصلاه حتى لو سافرت خارج المملكه بيقدر يعطيك مره ثانيه نفس الموعد
16:02
ونفس التوقيت اذا هذه ممكن تكون الميزه المبتكره اللي انا اضيفها لهذا الحل افكر
16:09
في الزاويه الاخرى ايضا في مسلمين امامهم المحتوى بلغه غير لغته هذا تحدي كبير جدا
16:16
يواجهون ويعانون منه وبالعكس حتى لو تروحون تشوفون القصص كثير يقولون يعني كنا
16:22
نتمنى بس ان نمتلك هذه النعمه ان نقدر ننطق هذه المخارج ان نتقن تلاوه الايات ان
16:28
نعرف المعنى من من لما نقرا المره الاولى والثانيه الحديث فاحنا لما نفكر ونبتكر
16:35
ونطور حلولنا لازم نعرف ايش اليوز كيس اللي احنا بنمشي عليها هل احنا بنستهدف
16:40
مسلم في بيئه مسلمه فما راح نفكر في اختلاف اللغه في اختلاف الوقت في في
16:45
اختلاف المعاني المفاهيم او مسلم في بيئه غير مسلمه فهو يحتاج محتوى اصلا يشرح
16:50
له الاسلام يجيب عن اسئلته بما يتناسب مع السياق ويقدر يوصل له المعنى الروحي
16:56
الحقيقي اللي هو المفترض انه يصل له ايضا مسلم امام محتوى بلغه غير لغته يواجه
17:01
صعوبات في الوصول في الترجمه ايضا حتى في التفاسير هذا اصعب شيء ممكن يكون انك انت
17:07
بتاخذ ايه ايضا تفسيرها ثم ترجمتها كل هذه مواطن ابتكار رئيسيه احنا لو نفكر في
17:13
ابتكار منتجات فقط بدون ما نقول ابتكار منتجات
17:17
في تحدي الذكاء الاصطناعي في خدمه المحتوى الاسلامي يمكن اقول لكم هذه اهم ثلاث نقاط
17:22
تقدرون تبتكرون تكتشفون الفرق فيها لكن الان احنا امام تحدي فعلا نقود فيه
17:28
الاسلام في ان نهتم في كل مسلم مسلمه من كل بقاع الارض باختلاف جنسياتهم باختلاف
17:34
لغاتهم وباختلاف ايضا ممكن البيئات اللي هم عايشين فيها طيب خلونا نرجع شوي انا بس
17:42
كان ودي الفت انتباهكم انه احنا لما نفكر لازم نفكر من زوايا مختلفه عديده الحين
17:48
خلونا نشوف في اكتشاف الفرصه كل حل ناجح بدا من مشكله واضحه اهم مشكله تواجه
17:55
الابتكار ان احنا لما نجي نشارك في اي تحدي نقول ش عندنا فكره مباشره نبحث عن
18:01
الافكار بينما البدايه الصحيحه ان تبحث عن المشاكل لان ما في ابتكار قد يكون ابتكار
18:08
له تاثيره اذا لم توجد مشكله يعني الان السوق امتلا بالحلول التقنيه امتلا
18:15
بالابتكارات بس ممكن نسبه كبيره منها ما لها اثر ليش ما لها اثر لانها مجرد
18:20
ابتكار لم تقوم على مشكله اذا لن يكون في نتيجه او حتى اثر من اي حل ابتكاري ان لم
18:28
يبدا من المشكله واحنا من يوم بدانا سالنا عن اهم التطبيقات اللي نستهدف انها تكون
18:34
تطبيقاتكم القادمه فلذلك لازم تعيدون النظر كلكم انا عارفه ان الكل الان عنده
18:39
فكره لكن ارجعوا حتى لو عندكم الفكره الرئيسيه ارجعوا قولوا شو المشكله اللي
18:43
احنا نحلها احنا نحل مشكله مثلا عند غير المسلم في دوله مثلا غير مسلمه تمام فاحنا
18:51
وين المشكله وكيف نقدر نضيف مميزات عديده تحل هذه المشكله ونبدا نتعاطف مع هذا
18:57
المستفيد ونشوف كيف نخلي حلنا متكامل وليس مجرد فكره جميله فخلونا ناخذ امثله من
19:04
تطبيقات مشهوره ترى انا حاولت اني اجيب لكم تطبيقات رائجه ورائده وشوفوا كيف هي
19:10
كانت تطبيقات نستخدمها اغلبنا اول تطبيق هو ش ايش المشكله كلنا تلتبس علينا مساله
19:16
دينيه ونحتاج نسال شخص مختص وكيف نروح شات جي بي تي مستحيل طيب وين بنروح في تطبيق من
19:24
اشهر التطبيقات طبعا فكرته خلوني ابسطها لكم فكرته كانها تقريبا ايه
19:32
فكره تقريبا يجيبون المفتين تمام يعني خلينا نقول مثلا اوبر يجيبون المستفيدين
19:38
والناس اللي يقدرون يقدمون الخدمه من اللي يقدر يقدم الخدمه هم المفتيين ومن
19:42
المستفيد هو الشخص اللي يسال عن هذه الخدمه اذا المشكله الان هي ربط فقط نموذج
19:48
العمل قائم على اني اربط صاحب الحاجه بالشخص الذي يستطيع تقديم الحاجه هذه فانت
19:54
تدخل تحط الفتوى اللي انت تحتاجها يتم الرد عليك من يوم الى ثلاث ايام اذا هو
19:59
جالس يحل عندنا مشكله كبيره ليه؟ لان كلنا عندنا اسئله احيانا دينيه ودنا شخص يفتينا
20:05
بحاله معينه فطوالي نتوجه لفتاوى بس ماذا لو كان في قاعده بيانات تجمع هذه الفتاوي
20:12
كلها وتطور عليها ونقدر نقول في اتخاذ قرار عند الفتوى اللي ممكن يجي المفتي ما
20:18
عاد يقدر ما عاد يكتب الرد لا بالعكس يكون في اقتراح من الاي اي وهو يقول صح ولا لا
20:23
الين نطور الداتا ست هذه ونقدر نحقق فعلا حاله استثنائيه في ان نبني داتابيس لهذه
20:31
الفتاوى ولاغلب الاسئله اللي تكون موجوده فهنا دوركم يبدا الحلول هذه موجوده لكن
20:35
توظيف الذكاء الاصطناعي فيها هو الجزء اللي احنا ننتظره منكم المشكله الثانيه
20:41
صعب الانتظام ايضا على الاذكار ايش موجود تطبيق اذكار؟ الساعه 7 الصباح يجيك رساله
20:46
اذكار الصباح قبل النوم تجيك رساله اذكار النوم ايضا التطبيق الثالث كلنا نحتاج ان
20:51
ما نهجر القران ثلاثه ايام احنا ما راح نقرا فيها القران راح نكون من ضمن ايش؟ من
20:56
ضمن الناس اللي هجروا القران فاحنا لازم نعرف ان كيف احنا نعين المسلمين على انهم
21:02
فعلا يكونون يقدرون يحافظون على اورادهم على اذكارهم على كل الاشياء اللي ممكن
21:08
تعينهم في تطبيق كل المعايير الاسلاميه طيب فهذا من هنا بدات ايش؟ بدا تطبيق ختمه
21:15
يساعد على انه يوزع الورد تبغى تختم كل شهر تبغى تختم كل شهرين تبغى تختم كل ثلاث
21:20
شهور اذا هنا نتاكد انه كل تطبيق ناجح يبدا من مشكله حقيقيه هذا كان النقطه
21:27
الاولى ان ناقشنا كيف ممكن الابتكار يكون فرصه طيب في النقطه هذه ودي نناقش كيف
21:34
ممكن يكون الابتكار هو القيمه مو فقط فرصه تحل مشكله واثر لا هو قيمه احنا نسعى لها
21:41
وتفتح فرص مختلفه لنا تظهر القيمه بتقديم المحتوى الاسلامي بطريقه لائم احتياج
21:47
المستفيدين لان عندنا مستفيدين مختلفين بحالات مختلفه بجنسيات مختلفه ايضا بيئات
21:53
مختلفه طيب الحين خلونا نقول انا طبعا حاولت اني ادخل في ابتكار القيمه هنا في
21:59
الشرح لو تركزون مو في ابتكار الحل في ابتكار القيمه وفي ابتكار المزايا ليش؟
22:04
لاني انا متاكده 70 الى 100% منكم افكارهم جاهزه ما ابغى احضر في هذه الورشه واقول
22:11
اعيدوا التفكير في الحل كامل لا انا في هذه الورشه ابغى اقول لكم اعيدوا التفكير
22:16
في المزايا والقيم اللي انتم تقدمونها من ضمن الحل الرئيسي طيب لازم نعرف ان الميزه
22:23
ايش والقيمه ايش الميزه هي تصف ايش الشيء اللي بيقدمه الحل هذا او شو الشيء اللي
22:28
بيقدمه التطبيق اللي ممكن المستخدم يستخدمه القيمه توضح ايش الشيء اللي انا
22:34
راح استفيده طيب كيف مثلا القراءه بدون انترنت يعني من اهم التطبيقات اللي انا
22:39
احب جدا اني اقرا فيها قران تطبيق ايه ليش؟ لاني اقدر اقفل النت واستفيد من كل
22:44
خدمات التطبيق طيب ايش الميزه في اني اقفل النت يساعدني اني ما اتشتت ابدا حتى لو
22:49
طبعا احط وضع طيران مباشر حتى لو في اتصال حتى لو في رسائل حتى لو في ايا كان انت
22:56
تقدر تنجز وردك اليومي كامل بدون اي مشتتات الشيء هذا يساعدك انك تخشع حتى
23:01
وانت تقرا وبنفس الوقت تقدر تستفيد من هذا التطبيق لانه ايش الفائده اذا انا بقرا
23:06
وبفتح تطبيق ختمه لكن في 100 اشعار من فوق وفي اتصال قطع علي وفي اذا هذه ميزه
23:13
الفائده قدمت لي خشوع وانا جالسه استفيد تمام ايضا حتى اقدر افتح التفسير يعني
23:18
اقدر حتى اطلع على التفسير اقدر اشوف القارئ اقدر اشوف الاحكام فالتطبيق كامل
23:23
جالس يشتغل بدون انترنت ايضا التفسير بجانب الايه هذا يساعدنا على ايش؟ على فهم
23:28
المعنى اثناء القراءه فاحنا هنا نقدر ان نتدبر بينما الميزه هي ان ضفنا التفسير
23:34
فاحنا كيف نبتكر مزايا كل ميزه احنا نضيفها في الحل عندنا لازم نسال هذه ميزه
23:40
اوكي لكن ايش اثرها على المستفيد؟ انا لما اقدم هذه الميزه المستفيد ايش راح يستفيد
23:45
من الميزه هذه ايضا تحديات الاذكار وهذا في تطبيق اسمه نور يمتد من افضل التطبيقات
23:52
اللي ممكن تستخدمونها في انكم مثلا تلتزمون بالف مره من الصلاه على النبي
23:56
ب000 مره من التسبيح ليه؟ لانه يسوي لك زي التحدي تحدى نفسك لازم تقفل لما تفوز
24:01
يعطيك زي النقاط انت جالس تجمعها فهو جالس يعيشك تجربه تفاعليه في انك تلتزم بورد من
24:07
الاذكار يوميا لازم نعرف عرف ايش الحاجه من كل ميزه ش الميزه اللي احنا نقدمها طيب
24:14
انا ما ودي بس اقول لكم ابتكروا مزايا لا انا اعطيتكم الاداه اللي ممكن انتم
24:19
تستفيدون منها في انكم تجيبون الحل وتستخدمون مصفوفه الابتكار القيمي منحنى
24:25
قيمه جديد يعني احنا لما نجي نبتكر قيمه بنفس الوقت ما نسوي نفس الخطا ونقول يلا ش
24:31
نبدا نبتكر لا لازم نعرف من وين المشكله لازم نعرف مين المستفيد اللي احنا نستهدفه
24:36
وين مكانه ايش ايش البيئه اللي هو ينتمي لها لغته ثم نبدا نفكر هل ممكن نرفع من
24:44
جوده الخدمات مثلا او ممكن نستبعد ميزه معينه موجوده والله مثلا احنا ما نحتاج
24:51
مثلا مع تطبيق ختم القبله فممكن احنا نستبعدها او ممكن نقلل ميزه المستفيدين مو
24:58
جالسين يستخدمونها بس ممكن انها جالسه تثقل اصلا على خطوات تطوير المشروع او
25:03
ممكن ان نبتكر ميزه جديده احنا نقدمها مصفوفه الابتكار القيمي تسالك اربع مع
25:08
اسئله ايش ممكن تحسن ايش ممكن تستبعد ايش ممكن تبتكر ش في شيء عندك جيد يحبون
25:15
المستفيدين ممكن ترفع من كفاءتهم طيب خلونا ناخذ مثال عشان تكون المصفوفه جدا
25:21
واضحه لكم في تطبيق ترتيل وهو من افضل التطبيقات في الذكاء الاصطناعي وانا
25:26
استخدمه بشكل يعني خلينا نقول دوري ويعتبر كفاءه هذا التطبيق شيء انا صراحه ادهش منه
25:32
وما شاء الله تبارك الله الله يبارك القائمين عليه تطبيق ترتيل ايش فكرته انت
25:36
تقدر تفتحه وتسمع او تسرد والتطبيق تلقائي يصحح معاك ويقول لك انت
25:41
غلطت هنا او لا طيب احنا لو جينا خذيناه مثال من تطبيق يخدم الافراد الى تطبيق
25:46
ممكن انه يدير حلقات القران كيف ممكن نستخدم المصفوفه وانا جالسه اشرح هذا
25:51
المثال لاني انتظر منكم كلكم بعد الورشه تاخذون هذه المصفوفه وتفكرون عندنا الحل
25:56
الفلاني لكن كيف نضيف عليه مميزات ترفع خلينا نقول ترفع امكانيه فوزنا وترفع
26:03
امكانيه ان الحل هذا يطبق طيب تجربه اوسع الحلقات التحفيز ممكن نرفع وضوح تقدم
26:09
الطالب يعني مثلا هو يستطيع انك تتابع الحلقات فمثلا انا لو اسمع يوميا اضيف
26:14
ميزه اخليه يجي يرسل لي يقول انت استمريتي لمده 10 ايام استمري زياده ممكن نستبعد
26:20
التسجيل اليدوي مثلا اذا في معلم جالس يسمع الطالب لو اضفنا طبعا هذه الفكره ترى
26:25
انا اشتقيتها من ترتيل ما هي موجوده حاليا بقدر ما انه ترتيل تقدر تستخدمه بشكل فردي
26:29
وتقدر تضيف كمعلمين التسجيل اليدوي انا لو جيت وافكر اقول ايش بستبعد بستبعد التسجيل
26:35
اليدوي تلقائي لما انا ادخل اسمع يصير تشيك ليست في حضوري في الحلقه عند المعلمه
26:40
ايضا ممكن نقلل جمع المتابعه الاداريه عشان يتاح وقت اكبر للتوجيه يعني بدل ما
26:46
انه والله فتون حضرت ما حضرت سماعت ما سمعت لا فتون موجوده ولكن عندها اخطاء
26:51
متكرره انا بوجهها بتحسين هذه الاخطاء وممكن نقول في الابتكار ان نبتكر لوحه
26:56
متابعه ترتبط بخطه الطالب بالملاحظات هذا كمثال على مصفوفه الابتكار القيمي
27:02
في فكره ان في محور كيف ان الابتكار يكون قيمه طيب مثال على ابتكار القيمه من اشهر
27:09
التطبيقات اللي صارت رائجه اتوقع قبل شهرين كان خمس صلوات ايش فكره التطبيق
27:16
يربط وقت الصلاه بتجربه تساعد على التركيز ترى في تطبيقات صلاه كثير بس هذا التطبيق
27:20
انا بعد صراحه اعجبني جدا لان اول ما يبدا وقت الصلاه وياذن التطبيق مباشره يقفل كل
27:27
السوشيال ميديا عليك انت مضطر انك تقوم حتى لو كنت في محادثه تقفل المحادثه لازم
27:31
تروح تقوم تصلي بعدها ترجع وتقول صليت وتبدا تفتح لك كل التطبيقات طبعا هو جالس
27:38
يقدم قيمه استثنائيه بناء على التشتت اللي احنا فيه في السوشيال ميديا وجالس يبني
27:43
على سلوك موجود عند 70% من خلونا نقول شباب وشابات
27:48
سلوك اني انا والله بجمع نقاط سلوك ان بيكون عندي زي الستريك سلوك ان عندي تحدي
27:53
يستمر 18 يوم ال 100 يوم ال 150 يوم فحجب السوشيال ميديا عشان انا اقدر اقوم على
27:58
الصلاه في وقتها ما اقول دقيقه بخلص اللي في يدي وايضا وجود سلسله الانجاز
28:03
المتتاليه هذا ابتكار في القيمه تمام كذا خلصنا المحور الثاني المحور كان يركز
28:11
على انه مو بس يكون عندنا مشكله ونبتكر هذا ابتكار في الفرصه لا كيف يكون عندنا
28:17
ابتكار ويقدم قيمه نوعيه للمستفيدين طيب ابتكار نموذج العمل يتجاوز ابتكار
28:24
المنتج ليش طيب نموذج العمل يتجاوز ابتكار المنتج لان نموذج العمل يفكر كيف انت راح
28:29
تقدم المحتوى يفكر كيف راح توصل للمستفيدين يفكر كيف راح تبني شراكات
28:35
يعني في المحورين اللي اول احنا جالسين نركز على المنتج والله ايش المميزات كيف
28:40
تفهم سلوك المستفيد كيف ممكن تحسن من تجربه المستفيد بس هنا راح نسال كيف راح
28:45
يوصله هل هو تطبيق هل هو موقع هل هو تذكير هل هو رسائل كيف انا راح اسوي شراكات كيف
28:49
اصلا انا راح اكون شركه طيب ايش اهميه نموذج العمل في استدامه
28:55
المشاريع انا اشوف نموذج العمل هو لما يكون عندي فكره انا دائما اضرب هذا المثال
29:02
وخلوني اقوله لكم لما يكون عندي فكره هي مجرد فكره انا اشوفها مجرد هواء او خلونا
29:07
نقول سائل كذا في كوب لكن لما اخذ هذا السائل واصبه في شكل مربع او دائره هو
29:12
نموذج العمل يحول السائل الى شكل فانا اقدر افهم اركان الفكره فانا هنا ما اقدر
29:19
اقول ان عندي فكره لا اقدر اقول ان عندي فعلا نموذج عمل عندي مشروع هو التحول من
29:24
فكره الى مشروع من فكره الى مشروع هو ايش هو نموذج العمل المسافه من فكره الى مشروع
29:29
عشان تقول انا عندي مشروع بارباح كذا كذا بكفاءه كذا كذا بايرادات كذا كذا كذا لابد
29:34
انك تستخدم نموذج العمل طيب ايش اهميته؟ نموذج العمل يساعد على توضيح القيمه لازم
29:41
تعرف ايش القيمه اللي انت راح تقدمها للمستفيد لانه ممكن تشاركون وتطورون
29:46
وتنافسون وتفوزون بس تطلعون بعدين ممكن ما في قيمه انا ايش القيمه اللي جاسه اقدمها
29:51
فلازم اعرف ان الان ايش قيمه المشروع لاني اذا عرفت الان قيمه المشروع اقدر اعززها
29:56
اقدر اطورها وابني عليها اثنين نموذج العمل يساعدك على الوصول
30:00
والشراكات يعلمك مين مستفيدين اللي انت تستهدفهم فمثلا يقول انت تستهدف المسلمين
30:06
مثلا في الصومال انا اعرف اطور على لغتهم على طبيعه بيئتهم على مثلا الجهات اللي
30:13
انا ممكن اسوي شراكه معهم تمام ايضا يعلمني ايش الموارد والتكاليف انا اصلا
30:18
ايش الكيان اللي ممكن راح ابدا فيه ايش الموارد والاشياء اللي ممكن انها تثقل
30:23
كاهلي كمشروع كذلك يساعدك تعرف وين مصادر الدخل المشروع هذا انا راح ابداه بس كيف
30:29
راح اطوره اذا ما في سيوله ماليه في تطوير المشاريع
30:33
تموت حتما سواء كانت في القطاع الغير ربحي او سواء كانت في القطاع الربحي ايضا
30:38
استمرار الاثر بدايه مشاريع كثيره سهله لكن انك انت تستمر في هذا المشروع وتطور
30:43
الفكره ويصبح مشروع رائد ومشروع يعني قائم ينتفع منه الاسلام والمسلمين وتنتفعون منه
30:50
ايضا كفريق عمل لابد انكم تفكرون من الان كيف راح يستمر اثر هذا المشروع
30:58
طيب انا ما راح اشرح لكم نموذج العمل بشكل كامل راح اعطيكم فقط النقاط الاساسيه اللي
31:04
تقدرون تتخذون فيها القرار مشروعكم تمام يعني خلوني اعطيكم تريكات نموذج العمل
31:09
اللي تقدرون تقولون احنا فكرتنا كذا ونقدر نحطها شريكه مع كذا كذا ونطلع منها
31:16
الايرادات كذا كذا وبالكيان المناسب طيب خلوني بس امر عليه مره سريعه وراح اشرح
31:21
لكم كافه النقاط واتوقع انه بعد شرحي لما تشوفون نموذج العمل ما راح تشوفونه كذا
31:27
مجرد مربعات ممتلئه تحتها وصف ونسويها بشات جي بي تي مستحيل
31:32
اراهن على هذا الشيء النقطه الاولى شرائح المستفيدين والعملاء لازم نعرف مين يخدم
31:37
المشروع مين يستخدم الشيء الثاني العلاقه عفوا الشيء الثاني القيمه المقدمه ايش
31:42
الاحتياج اللي يعالج المشروع وترى دائما من اهم الاخطاء ان احنا بنقراه متتالي
31:48
نموذج العمل طبعا هذه الاربعه اللي امامكم هي رباعيه الابتكار اللي احنا نقدر نبتكر
31:54
منها ونطور سواء كان من شرائح العملاء والمستفيدين سواء من القيمه اللي ناقشناها
31:59
في المحور السابق او من العلاقه مع المستفيدين اللي ممكن انا اتواصل معهم
32:04
اذكرهم يكون في حجب للسوشيال ميديا هذه علاقه مع المستفيد يكون في انه يرجع ويقول
32:09
انا صليت هذه علاقه العميل جالس يتفاعل معك بشكل مستمر سواء كانت القنوات كيف راح
32:16
يوصل المشروع لهذا المستفيد هذه الاربعه الاولى هي رباعيه الابتكار وهي اللي
32:20
تقدرون انتم تبتكرون وتطورون في مشاريعكم او حتى خلف الكواليس يعني دائما اقول هذا
32:25
المسرح وهذا خلف الكواليس خلف الكواليس ايش هي الانشطه الرئيسيه انتم كشركه او
32:30
حتى كجهه غير ربحيه او كجمعيه او كمؤسسه اهليه ايش الاعمال الاساسيه اللي تنفذونها
32:36
يوميا ايش الموارد الرئيسيه اللي تحتاجونها سواء فريق تقني سواء كان
32:41
داتابيس عشان احنا نقدر نطور النظام بناء عليها من الشركاء اللي يكونون معنا من
32:46
جمعيات من قطاع غير ربحي الى اخره بعد كده هذا اللي تحت دائما هو مصادر الايرادات
32:51
والتمويل وهيكل التكاليف اللي هي من وين نجيب فلوسنا من وين بنرجعها
32:56
طبعا هذا نموذج العمل بصفه عامه حاليا رح نشرحه بطريقه سهله تساعدكم انكم مباشره
33:03
بعد هذه الورشه بيكون عندكم تاسكين مهمه تشوفون مصفوفه الابتكار الرقمي كيف انتم
33:08
تطورون من افكاركم وتحسنون عليها حتى لو عندكم النسخه الاوليه وتشوفون نموذج العمل
33:13
كيف راح يكون هيكل مشروعكم عشان فعلا تقدرون تقولون عندنا مشروع مو مجرد فكره
33:21
طيب رباعيه الابتكار وكيف نبتكر فيها وليش قلتي هذه رباعيه ابتكار طيب شرائح
33:28
المستفيدين والعملاء نقدر اساسيات الابتكار فيه ان نحدد المستفيد بحسب حاجته
33:35
فانا مثلا اقول ابغى تطبيق يعلم الصغار الاحاديث النبويه ابغى تطبيق يعلم الاطفال
33:41
الجمزوريه في اتقان التجويد بدل ما اروح ادرسهم التجويد من الصفر فانا بدل ما
33:46
اتعامل مع الجميع كفئه اقول انا بسوي تطبيق اعلم التجويد
33:51
اللي هو اتقان قراءه القران الكريم لجميع الفئات لا انا بختار الاطفال وبختار ابيات
33:56
الجمزوريه وبقول والله هذه اهم شيء تمشون عليه طيب مين التطبيقات اللي احنا نشوفها
34:02
الحين موجوده واستخدمت الابتكار في شرائح المستفيدين هو تطبيق ترتيل ليه؟ لانه جالس
34:08
يستهدف الحفاظ فمو بلازم انك تقول ابغى المستفيد الفلاني لا ابغى المستفيد
34:12
الفلاني اللي هو اصلا يحفظ القران او ممكن اقول ابغى المستفيد الفلاني مو اللي يحفظ
34:17
القران اللي يدير حلقات القران تمام ايضا حتى تبكي تطبيق عفوا خمس صلوات جالس يبتكر
34:25
في انه يساعد المستفيدين على ايش؟ على الحفاظ على الصلوات
34:29
طيب كيف ممكن اسوي علاقه مع المستفيدين؟ علاقه مع المستفيدين ينزل معنا لو تلاحظون
34:35
تطبيق الصلوات الخمسه انا اشوفه تطبيق شوي رائد تطبيق في فكره ابتكاريه جالس يشوف
34:40
السلوك الحديث لكل المستفيدين ويبني عليه وانت فعلا تقدر تستمر فيه بخلاف ممكن ان
34:46
يكون في تطبيق بس يرسل لك حان موعد وقت الصلاه حانه لا احنا لازم نكون متفاعلين
34:52
مع المستفيدين مع طريقه سلوكهم مع سرعه التقنيه تمام فهذا بخصوص انه ممكن نتفاعل
34:58
مع مين؟ مع المستفيد طبعا عندنا حتى تطبيق نور يمتد عنده نفس الفكره والانتراكتف
35:04
اللي ممكن يكون بين اليوزر وبين الابلكيشن كذلك الشيء الثالث اللي ممكن نبتكر فيه هي
35:10
القيمه المقدمه ايضا نقدر نبتكر في مثلا ترتيل القيمه اللي قدمها يكتشف اخطاء
35:16
الحفظ اثناء التسميع فدائما احنا نعاني مثلا اذا بنجي نسمع اوكي بحفظ بس ابغى
35:20
حلقه ابغى احد يسمع لي ابغى احد يرد لي اخطائي من اخطر الاشياء اللي ممكن يقع
35:25
فيها كثير حافظين انه يحفظ هو نفسه طيب خطا احيانا في احد ممكن بيجي يصحح لك طب
35:29
احيانا بسمع ثلاثه اوجه ابغى احد يرد لي اضطر اني ارجع افتح فذكاء الاصطناعي يحل
35:34
مشكله كبيره هنا في نجالس يكتشف الاخطاء ويصحح لي طيب القنوات كيف ممكن نبتكر فيها
35:41
ا القناه قناه الوصول احنا لها نوعين القناه اللي ممكن يكون تطبيق موقع او ممكن
35:47
قناه الوصول للميزه داخل التطبيق نفسه فمثلا ترتيل كيف قناه الوصول عنده تقدر
35:54
تبحث عن الايات طوال يعني ما تكتب الايه مثلا انا حافظ حافظتها بس بجي افتح تسجيل
35:59
الصوتي واقرا الايه طوالي بيطلع لي الصفحه احيانا اقول الايه الفلانيه ماني ما
36:04
اتذكرها بس اتذكر في استشهاد في ايه ذكرت في هذا احنا مباشره نقدر نستعين فيه فهو
36:11
نظام ذكاء اصطناعي بالكامل ويعطينا الايه اللي احنا ممكن كنا نبحث عنها تمام هذه
36:16
رباعيه الابتكار في نموذج العمل وهي اول اربع خانات موجوده هنا نقدر دائما نركز
36:23
عليها في الابتكار بعد رباعيه مصفوفه الابتكار الرقمي
36:27
بعد كذا بتكون عندنا ثلاثيه التشغيل اللي هي خلونا نقول دائما هي خلف الكواليس هي
36:32
خلف الستيج اللي هو انتم في مشروعكم كفريق عمل ايش تسوون هنا توثقون هذا الشيء طيب
36:38
الانشطه الرئيسيه انتم تركزون على ايش خلونا نقول مثال اعداد المحتوى الاسلامي
36:43
مراجعته يعني مشكورين فريق التحدي جهزوا لكم مراجع رئيسيه واكيد انها راح تمتد
36:48
معكم في بناء هذا المشروع لكن لما احنا راح نحتاج انه نطور المشروع بشكل مستمر
36:54
لازم هذه المراجع تتطور معنا وتمشي قدام وتكون اكبر فاكثر ويكون عندنا حتى منهجيه
37:00
واليه للتحقق منها الشيء الثاني من الانشطه الرئيسيه تطوير المنتج لما يكون
37:07
عندكم في نموذج عمل شيء اسمه انشطه رئيسيه حتى الفريق التقني يعتبر انكم كل يوم تجون
37:11
وتبرمجون وتطورون هذا نشاط رئيسي ايضا انه يكون في فريق يتابع تجربه المستفيد
37:15
وتحسينها يقيس اثر هذا التطبيق هذا يعتبر نشاط رئيسي انتم ايضا تحتاجون انكم تركزون
37:22
عليه وهذا افضل شيء يعني هذا الشيء اللي راح يطور منتجكم مو انكم تجمعون المحتوى
37:28
وانكم تبرمجون المنصه لا لازم ننزل عند اول نموذج اولي ونعطي اول واحد ونقول يلا
37:34
جرب المنصه جرب التطبيق شوف ايش التحديات دائما الاشخاص اللي يعملون ممكن على
37:39
المشروع لفتره طويله يبدون يتكيفون مع هذا المشروع وحتى ما يشوفون العيوب والتحديات
37:45
اللي فيه ليه؟ لانه هم عارفين انا اعرف ليش النص موجود هنا انا اعرف ليش في مربع
37:49
هنا فما راح اشوفه شيء ممكن غير مناسب او ليش هو موجود هنا بعكس لما بيكون عندي
37:55
مستفيد خارجي هو بيسال بيقول ليش هذه النقطه هنا وليش هذه الاليه هنا
38:00
بعد كذا الموارد الرئيسيه لازم نعرف في اي مشروع وهذه المرحله اتوقع حتى انتم مريتوا
38:07
عليها في فريق التحدي كان انتم تكونون اعضاء لما تقدمون تكونون اعضاء الفريق مين
38:12
الفريق اللي راح يكون معكم فهذه اهم مهاره تبني عليها المشاريع ومشاريع كثيره تكون
38:17
فكرتها جدا رائعه بس ممكن ما هي مع الفريق اللي بيقدر ينجحها فالان في فرصه انتم
38:23
الان فريق اساسي راح يبني هذا المنتج خلال التحدي وباذن الله كلكم فالكم الفوز فيه
38:29
لكن بعد التحدي يجب ان يقف هذا المنتج ولازم تشوفون من اعضاء الفريق اللي انتم
38:35
تحتاجونهم وتبدون تتواصلون معاهم تبدون تشوفون كيف ممكن يكون بينكم وبينهم تعاون
38:40
احنا والله نحتاج احد تقني نحتاج احد والله متخصص في العلم الشرعي نحتاج والله
38:45
احد فاهم مثلا في اي مثلا خلينا نقول تجربه المستفيد في الابتكار كيف ممكن يضيف
38:52
لنا مميزات كيف ممكن يتواصل مع الجهات والشراكات في الشراكات طيب المثال سواء
38:58
يكون خبراء مختصون في المحتوى فريق تقني منصه رقميه كل هذه موارد
39:03
طيب شركاء الرئيسيون وهم نقطه مهمه جدا جدا جدا خصوصا في هذا التحدي لازم يكون
39:10
عندكم شركاء تقدرون اقل حاجه انكم تستقون منهم المحتوى والمراجع الاصليه الاساسيه
39:17
اللي تقدرون انه انتم تبنون عليها الانظمه او حتى خلينا نقول النماذج اللغويه اللي
39:21
بتطورونها في هذه التطبيقات طيب
39:25
في هذه النقطه احنا نسال مين ممكن يتعاون معانا مين الاشخاص اللي ممكن يفيدونا ايش
39:32
الجمعيات اللي ممكن نتواصل معاها ايش المؤسسات اللي احنا ممكن نستفيد من خبرتها
39:37
او حتى يعني انا اشوف تطبيق فتاوى من افضل التطبيقات اللي ممكن انه يتحول لنموذج
39:41
ذكاء اصطناعي ليه لان متاكده عندهم داتابيس كبيره جدا طول الفتره اللي ممكن يجي مفتي
39:47
ويرد فيها ويجي واحد يسال فهذه هي الاشياء ممكن يكون في تواصل والله كيف احنا ممكن
39:53
نستفيد من هذه البيانات؟ كيف ممكن طيب نطور من التجربه؟ كيف ممكن تكونون معنا
39:57
شركاء في المنتج طيب ا هذه بخصوص ثلاثيه التشغيل بعد كذا اخر اثنتين في اسفل نموذج
40:06
العمل ثنائيه التمويل والاستدامه وهي طبعا خلونا نقول هي المحرك هي المحرك
40:12
الرئيسي لاي مشروع يعني انا ما اقدر اقول مشروع في ايرادات اذا انا اهتميت فقط في
40:20
اللي فوق اللي هي هنا ونسيت الاصل انتم اصلا لو تلاحظون ترى اللي بنى نموذج العمل
40:26
التجاري هو الكسندر في رساله البحث له في الدكتوراه كانت رساله طويله شارك فيها
40:30
يمكن تقريبا 55 باحث في انه يبني النموذج فكل مربع وكل خانه مكانها له معنى فلو
40:37
تلاحظون رقم خمسه ورقم تسعه هم اساس المربعات اللي قائمه عليها الباقي لو انا
40:44
ما عندي هيكل تكاليف لهذا المنتج او حتى ما عندي فكره كيف ممكن اصرف هذه الفلوس او
40:51
ايش هيكل التكاليف لهذا المشروع او مين الشركات حتى او التبرعات او الجمعيه
40:56
الايرادات اللي بتجيها راح ابني عليها هذه الفكره طيب فثنائيه التمويل والاستدامه
41:02
تعتبر من اهم الاشياء اللي فعلا ا عنده طموح انه يحوله منتج حقيقي تستفيد منه
41:09
جمعيه تستفيد منه اي مؤسسه لازم يهتم في هذه الخانتين طيب هيكل التكاليف لازم نعرف
41:14
احنا وين بتروح فلوسنا هل ممكن فريق العمل راح يكون له رواتب او لا والله بيكون في
41:19
شراكات بينه وبين بينهم بيكونون شريك بتقسم النسبه لا والله احنا اثنين مؤسسين
41:25
ا فاحنا لازم نعرف طيب المحتوى من اللي بيجيبه هل راح ندفع لجهه عشان تعطينا
41:30
البيانات طيب الترجمه كيف بتكون مثلا هل بيكون عندنا فريق ترجمه طيب الفريق اللي
41:36
بيكون عندنا كدعم مين هو اساسه كيف راح نقيس الاثر كل هذه احنا لازم نحط طبعا
41:42
احنا فوق حددنا الانشطه الرئيسيه في خطوه سابقه هنا وحددنا الموارد الرئيسيه
41:50
لو احنا ما عندنا بيانات الانشطه الرئيسيه والموارد الرئيسيه احنا اصلا ما نقدر نبني
41:54
هيكل التكاليف مستحيل اصلا ما تعرف ايش بتسوي فاحنا بعد ما نجاوب على المربعين
41:59
اللي فوق احنا بناخذ هيكل الموارد اللي موجوده عندنا الموارد اللي احنا نحتاجها
42:05
وتراها تدخل حتى في المكتب في المكان في الاحتضان حتى في ممكن
42:11
الاشياء اليوميه اللي يستخدمها فريق العمل تعتبر مورد رئيسي انت لازم توفره عشان هم
42:15
يجون في هذا المكان فكل هذه الاشياء احنا لما نحسبها في الخانتين السابقه نقدر نحسب
42:21
هيكل التكاليف بعد كده احنا نجي نسال نقول طيب التكاليف هذه من وين بنجيب فلوسها كيف
42:26
نقدر نغطيها هل بنكون تحت جمعيه محتضنه هل بيكون في وثيقه مشروع نقدم على دعم هل
42:31
بنكون مؤسسه او هل بنكون شركه في القطاع الغير ربحي متخصصه من منح تبرعات اوقاف
42:39
رعايات متوافقه مع رساله المشروع تدريب او تراخيص حتى لمحتوى الخدمات اللي
42:44
احنا نقدمها احنا كذا خلصنا النق النقطه الثانيه او
42:48
خلينا نقول المحور الثالث عفوا اللي هو كيف نبتكر في نموذج العمل نموذج العمل
42:52
يعتبر هو الاصل الاساسي اللي فعلا انت اذا بانيه صح تقدر تقول انا عندي مشروع اما ما
42:59
دمت من فاهم نموذج العمل انت عندك مجرد فكره وممكن فكره مع منصه بس لما نجي نحاول
43:06
ننزلها على الواقع بيكون في تحديات كيف ممكن ايرادات هذا المشروع او هذه الفكره
43:12
تجي مين الموارد الرئيسيه كيف ممكن تزيد فريق العمل لذلك دائما نموذج العمل هو بعد
43:19
الفكره على طول مباشر وليس بعد المنصه. رابع شيء احنا راح نناقشه استدامه المشروع
43:25
تبدا باختيار المسار المناسب الهيكله والشراكات الملائمه هي اللي تساعد على
43:31
استمرار المشروع وتوسيع اثره. صراحه جلست يعني كذا افكر كيف ممكن تكون المشاريع هذه
43:38
وكيف المشاريع اللي نفس افكاركم تخدم المحتوى الاسلامي قائمه وعرضت لكم بعض
43:43
الامثله الاشهر التطبيقات اللي هي تعتبر جدا ناجحه ورائده في المجال التقني وكيف
43:50
كان البروسيس اللي المشروع هذا من فكره تخدم المحتوى الاسلامي الى مشروع يستفيد
43:56
منه فئه كبيره فهنا ايش راح نناقش راح نناقش فكره رئيسيه اللي هي كيف راح يكون ا
44:04
خلونا نقول فريقنا احنا لما نستقل ايش الخطوه ما بعد ما بعد الفوز او ما بعد
44:09
الهاكثون ايش الخيارات اللي عندي انا كمبتكر لفكره في القطاع الغير ربحي انا
44:14
ودي والله مثلا الفكره هذه اخليه كل الناس يستفيدون منها خلونا نقول تطبيق مصلي وين
44:20
ايراداته كيف جالس يشغل هذا التطبيق طيب خلونا نرجع نسال نفسنا تطبيق اذكار وين
44:25
ايراداته طيب نرجع نسال ختمه كل هذه التطبيقات دائما تكون خلفها كيانات رسميه
44:32
ا صرحت بطريقه معينه انا راح احاول اني اشرحها لكم بحيث تعرفون وين الخطوه
44:37
الثانيه بعد والله فتون شرحتي لنا كيف الاثر والفكره شرحتي لنا القيمه شرحتي لنا
44:43
نموذج العمل بس انا ما ادري لما انزل السوق اعرف بنفسي مين انا مؤسسه انا جمعيه
44:48
انا شركه فمن ضمن الخيارات دائما الاولى اللي ممكن تتوجهون لها كمنتجات اللي هي
44:55
المؤسسه الاهليه في جميع النماذج راح اشرحها لكم شرحت اربع نماذج في السلايدات
45:00
الجايه راح نناقشها موجود باركود كود بدليل الخدمه كامل طبعا المؤسسه الاهليه
45:05
الجمعيه الاهليه كلها تكون تحت المركز الوطني للقطاع الغير الربحي عدد ذلك من
45:10
شركه وسجل تجاري هي تحت وزاره التجاره طبعا خلونا ناخذ اول نقطه احنا وين بنقدر
45:16
نتوجه مباشره في المركز الوطني لتنميه القطاع الغير ربحي طيب فتون ارباحنا وين
45:21
بتكون الارباح ما تتوزع تطور في المنتج مباشره طيب احنا كراس مال من وين نقدر
45:27
نبدا المفترض المؤسسه الاهليه تكون قائمه على اشخاص عندهم مبلغ مالي يقدرون هم
45:33
يصرفون على هذا المنتج طيب كيف يعني اعطينا مثال واقعي احنا مثلا كمشاركين انا
45:38
مثلا اخذت تمويل من اي جهه وانشات هذا السجل ومن هذا التمويل انا جالسه اطور هذا
45:44
المنتج تمام طيب هذه الانسب اذا احنا قدرنا يكون عندنا ممول او مؤسس
45:52
بحيث ان هو يقدر يخصص مالي دعم هذا المشروع الى ان ينطلق ويبدا بتصريحه
45:58
الاساسي بعد كده هذا ممكن تكون عندنا جم جمعيه اهليه
46:02
طيب كيف تكون عندنا جمعيه اهليه واش الفرق اصلا لما انا بطلع بالفكره هذه وابغى اخدم
46:06
فيها الاسلام فعلا والوالله ما ما فكرت في المؤسسه انا فكرت والله اني ابغى اسس
46:10
جمعيه طبعا الجمعيه اساسا هي من المركز الوطني لتنميه القطاع الغير ربحي ايضا
46:15
تعتبر صنف ثاني من المؤس المؤسسه الاهليه طيب ايش الفائده هنا هم مجموعه اشخاص
46:22
والله اجتمعوا كذا طبعا المؤسسه والجمعيه اللي بقولها يقدرون انهم يحصلون على منح
46:28
ويقدرون يحصلون على ا حتى تمويل لهذا هذا المشروع من المتبرعين بطريقه نظاميه في
46:34
القطاع الغير ربحي حطيت لكم البار كود عشان ودي في هذه الورشه ما تفكرون في ان
46:38
المشروع مجرد ان احنا راح نفكر فيه خلال هذا التحدي بالعكس الافكار الموجوده يجب
46:44
ان تكون على ارض الواقع فقط وابعد من كذا وتكون منتجات رائده طيب بنفس الوقت حتى
46:50
الايرادات هنا تصرف وتعاد مباشره في تطوير المنتج طيب احنا من وين بنجيب فلوسنا احنا
46:55
الحين فريق وخلصنا الهاكاثون الحمد لله او التحدي وفزنا وين بننطلق تنطلقون مباشره
47:01
اذا انتم تقولون والله يناسبنا طبعا هذا جت اناقش معكم الاستدامه الماليه احنا
47:06
يناسبنا والله جمعيه اهليه مباشره احنا كاعضاء خمسه بنروح وناسس هذه الجمعيه
47:12
ونشوف الخطوات يكون عندنا المبلغ الفلاني يكون عندنا طبعا الجمعيه الاهليه يكون
47:17
فيها مجلس تنفيذي ومجلس عمومي جمعيه عموميه تمام التمويل قد يكون من اعضاء
47:22
المجلس اللي انتم بتاسسونهم هم اللي يضخون المال وانتم اللي تنفذون الفكره تمام فهذه
47:28
من النماذج اللي بتساعدكم انكم فعلا تبلون هذا التطبيق ويكون مجاني ايضا وهذا ما
47:33
يعني انه احنا اذا بنقدم في القطاع الغير ربحي او بنقدم منتج يخدم المحتوى الاسلامي
47:38
بيكون مجاني لا بالعكس بس هذه من ضمن النماذج اللي هي موجوده ودي تكونون على
47:42
اطلاع على جميع نماذج الاعمال اللي تقدرون تبنون فيها نموذج العمل المناسب لفكرتكم
47:49
الشيء الثالث وهذا شيء يعتبر استثناء لكنه من ضمن الاشياء الموجوده في وزاره التجاره
47:55
انكم تقدرون انكم تفتحون سجل شركه لكن شركه غير ربحيه فتقدمون المقترح كامل على
48:01
المركز الوطني الغير ربحي ويكون في موافقه من عندهم ويبدا تاسيسه كشركه غير ربحيه
48:08
ارباحها لا تعود للمؤسسين انما تعود لنفس المنتج
48:13
النموذج الرابع اللي هي شركه الرابع عفوا هي شركه تجاريه تخدم القطاع القطاع يعني
48:19
كيف ناسس شركه ذات مسؤوليه محدوده واحنا نقدم خدماتنا لهذا القطاع فتعتبر كانها
48:26
شركه ارباحها تعود للمؤسسين وتقدرون حتى انكم كم تستثمرون في ضمن المنتجات
48:31
وتقدرون انكم تتعاقدون مع الجمعيات او حتى مع المؤسسات او حتى مع جميع النطاقات
48:37
الافراد الشركات المماثله مره واحده بس الفكره ان الجمعيه الاهليه والمؤسسه
48:42
الاهليه في النموذجين الفائته تقدرون انكم تاخذون خلونا نقول زي التبرعات او حتى
48:48
الدعم من الممولين بحيث ان هذا المشروع يشتغل بعكس لما تكونون شركه انتوا لاي
48:54
واحد اي ممول بيكون في المشروع بيكون له نسبه من المشروع قطعه ما في احد بيعطيك
48:58
نسبه او مبلغ مالي يكون له نسبه من الشركه فهذا
49:02
الفرق بين القطاع الغير ربحي وبين وزاره التجاره والاربع خيارات اللي ممكن مشروعكم
49:08
تكون هي خطوته القادمه بعد هذا التحدي طيب النموذج الاخير الخامس وانا خليته
49:16
نموذج اضافي وهذا النموذج اللي انا انصح الجميع يبدا فيه وهو النموذج المناسب
49:21
للفتره اللي راح تكونون فيها بعد الهاكاثون انكم تكونون شراكه مع جمعيه او مؤسسه
49:26
قائمه تمام يكون في اتف اتفاقيه بينكم وبين اي جمعيه تقول والله احنا عندنا هذا
49:31
المنتج يخدم الجمعيه الفلانيه والله مثلا هذا المنتج بيخدم جمعيه تحفيظ قران احنا
49:37
سوينا لكم المنصه نبغى نختبر هذا المنتج عندكم عدد طلاب كبير لانه لو انا عندي
49:42
منتج مثلا تحفيظ قران بق بقعد ادفع حرفين حملات تسويقيه الين اوصل للطلاب باختبارات
49:50
طويله جدا تمام عشان بس يحسنوا لي النموذج بعكس لو بادرت مباشره الان وتوجهت لاقرب
49:57
جمعيه وانا متاكده كل الجمعيات بتكون مرحبه بضمن الانظمه والاتاحه والفرص
50:01
والاتفاقيات اللي هي موجوده عندهم وتقولوا لهم والله احنا عندنا هذا المنتج نبغاكم
50:06
تطبقونه ويبدا منكم وينطلق فتكون شراكه بينكم وبين
50:11
الجمعيه طبعا سواء كانت جمعيه سواء كانت مؤسسه موجود جمعيات كبيره وكثيره في
50:18
المملكه العربيه السعوديه واعتقد انها تحتاج فعلا لنفس افكاركم وابداعكم
50:25
وتوظيفكم للذكاء الاصطناعي في تطوير وير هذه الحلول
50:29
اهم الفروقات بين المسارات في التراخيص المركز الوطني لتنميه القطاع الغير الربحي
50:34
وفي وزاره التجاره طبعا انت حطيت الصور واضفت البار كود بحيث لو احد حب يصور
50:39
الشاشه ويستفيد بحيث يكون عندكم من الان خطه وخطوه قادمه لما بعد التحدي طيب اتجاه
50:46
الارباح دائما في القطاع الغير ربحي ما يتم توزيعه نهائيا اتجاه الارباح لما انا
50:50
بروح اسس راح يكون للمنتج وللفئه المستفيده انت حقك الوحيد ممكن انك تكون
50:56
موظف وينزل لك راتب تمام؟ ايضا مصادر الدخل كمؤسس او اعضاء او
51:01
تبرعات اذا كنت في القطاع الغير ربحي اذا كنت في وزاره التجاره انت تقدر تبيع
51:05
خدماتك تقدر تكون عندك اشتراكات كذلك ايضا من ضمن التوجهات الرائده واللي في جمعيه
51:11
راح اذكرها لكم الان فيها انه يكون منتجك تحت جمعيه لكن في اشتراكات وتعود لبقيه
51:18
مشاريع الجمعيه لكن الاصل في القطاع الغير ربحي انه اي دخل راح يكون راح يعود
51:25
للمشاريع وللتطوير ما يعود للافراد افراد كاستثمار لانه من اسمه غير ربحي تمام طيب
51:31
فالارباح ما بتكون لك بتكون للمنتج بعد كذا النماذج التقنيه الرائده تفتح
51:38
افاقه لخدمه المحتوى الاسلامي في نموذج رائد جدا وانا صراحه كان عندي تحدي كبير
51:44
في هذا في هذا المجال ولما شفت فعلا المنتج والتطبيق العظيم اللي اشتغلوا عليه
51:50
جمعيه مكنون اعتقد انها خطوه كبيره في الذكاء الاصطناعي تقدرون انكم تكتشفون كل
51:55
هذه التطبيقين تطبيق ترتيل تطبيق ريان وبيان تعتبر تطبيقات رائده صراحه انا حطيت
52:01
ممكن سكرين شوت بعدين حذفتها من التطبيق قلت لازم المرحله الجايه على شغفكم وعملكم
52:08
في انكم تشوفون افضل النماذج وتروحون تشوفون كيف تجربه المستفيد ريان وبيان
52:13
عندنا تجربه مستفيد للاطفال مستحيل انه يدخل طفل في هذا التطبيق ويطلع بدون ما
52:18
يحفظ بدون ما ينبسط صعب الان انه نقنع طفل انه يحفظ ايه ونطلعه من تطبيق لعبه ونعطيه
52:24
يلا احفظ صعب جدا فيها العاب فيها تحديات فيها نقاط لما الطفل يدخل ويسمع اول شيء
52:32
هو تقدر تربطه مع طفل ثاني فيصير هو يجمع نقاط مثلا اخوه يجمع نقاط طيب النقاط هذه
52:38
في متجر داخل هذا التطبيق يقدر الطفل يشتري منه العاب بس ما يقدر يوصل للالعاب
52:43
الا لما يجمع هذه النقاط فمثلا لما بيجي بيقول ابغى العب هذه اللعبه لا والله كرر
52:48
مع ريان وبيان بعدها تقدر تبدا تفتح هذه اللعبه فهو يجلس يكرر وهو يصحح معاه يقدر
52:55
يقدر يتفاعل معاه يقول له رائع احسنت الى اخره الطفل ما يمل انه يكمل فهو تعليم
53:01
تفاعلي للاطفال انشطه تفاعليه لتعليم القران للحروف اسلوب يجمع بين التعلم
53:07
واللعب ايش اهم المميزات اللي فعلا لفتت انتباهي
53:12
وفعلا اللي شغالين عليه الله يكتب اجورهم يقويهم جميعا في مزايا عظيمه فعلا تلامس
53:19
الطفل منها قيمه تعليميه متعدده المسارات فهو مو بس يقول للطفل يلا ابدا احفظ
53:25
مباشره لا هو لما جاء ركز على فئه الطفل قال الطفل ما يعرف الحروف فانا ما بروح
53:30
اقول له احفظ خلوني اعلم الحروف ففي اول حاجه ترديد الحروف بعد كذا ينتقل الطفل
53:37
يردد الايات بعد كذا يبدا يردد الصور فهنا انا لما اشوف تجربه التطبيق اشوف في رحله
53:44
متكامله وتجربه مستخدم رائده جدا ورائعه تمام بعد كذا في تجارب اضافيه داخل
53:50
التطبيق ما افكروا انهم بس يصممون ذكاء اصطناعي يسمع للطفل لا انا مستق اقطب طفل
53:55
لازم اخليه ما يطلع فحتى لما بتدخلون بتشوفون حتى الصوت نفسه مختلف صوت تفاعلي
54:00
مع الطفل انا لما اسمع احس اني دخلت اصلا جو الطفوله مباشره عندهم متجر ايضا يختار
54:06
من الطفل بالعملات والجواهر مثل المزرعه زياره الجده رحله للحديقه يعيشهم جو كذا
54:12
قريب من الروبلكس ترى بحيث انه فعلا الطفل ينبسط ما يفكر انه يطلع ويقول يلا انا
54:18
بروح العب هذيك اللعبه لا انا موجود هنا بحفظ
54:22
بلعب وبكون ون انتشت واظهرت قيمه على هذا الطفل طيب هل هذا التطبيق مجاني؟ تطبيق
54:30
بخيارات اشتراك بقيمه مختلفه ب 32 شهريا اتوقع ب 536 سنويا فتطبيق هذا يعتبر من
54:38
افضل التطبيقات لتعليم الاطفال القران هو من ضمن المشاريع اللي تحت جمعيه مكنون لو
54:43
نرجع هنا نشوف المطور مكنون جمعيه مكنون تعتبر من الجمعيات اللي فعلا متوجهه ترى
54:49
على هذا المجال اتوقع عندهم ثلاث جمعيات ثلاث تطبيقات ايضا اخرى تقدرون تدخلون من
54:53
الابوستر تشوفون ايش التطبيقات الثانيه عندهم تطبيق لاداره الحلقات عندهم تطبيق
54:58
لاداره المقارئ لاداره المعلمه ا هذا هو المثال الاخير اللي حبيت اختم
55:06
فيه هذه الورشه بحيث اني ا اشارك معكم تجربه واقعيه لمنتج رائد وتحت جمعيه ايضا
55:14
فهو محتضن تحت جمعيه الى هنا انتهت ورشتنا شكرا جزيلا لكم اتمنى لكم التوفيق في هذا
55:20
التحدي وايضا ظن اذكركم انكم في هذا الميدان في ميدان خير واجور واسعه
55:26
فاحتسبوا الاجر في الحلول اللي انتم تبنونها وتاكدوا ان الامه تحتاج لامثالكم
55:32
من مبدعين وشباب واحنا هنا نخدم الاسلام ونخدم الوطن العظيم الله يعطيكم العافيه
55:36
جميعا شكرا جزيلا اتمنى انها كانت وافيه وكافيه بحول الله
55:42
اي استفسار ابد
55:48
>> يعطيك العافيه مهندسه وشكرا لك حقيقه حقيقه استفدنا جميعا واسال الله ان يكتب
55:54
اجرك ونتمنى انه الحضور يعني استفاد الكثير ومتاكد حقيقه انه استفاد الكثير
56:01
مهندسه يطلع لك خانه الاسئله الكيو اي
56:05
>> ا دقيقه عندي الشات صراحه مي طالعه
56:11
>> شات فقط متاح
56:12
>> ابشري دقيقه في عدد من الاسئله صلاح الموجوده
56:20
>> ابد ا اي سؤال وا استفسار مره اي الله يعطيك العافيه مهندس فتون ممكن
56:57
خانه المور اللي موجوده في الاسفل فيها الكيو ان ايه
57:01
>> ايوه موجوده موجوده يعطيك العافيه مهندس حسن طيب حاضر ابشروا
57:09
اول خطوه ببدا باخر سؤال اول خطوه عمليه بعد الهاكثون لاختبار السوق باقل تكلفه
57:15
انا شرحت لكم في السلايد السابق ب اول خطوه ممكن تكون
57:21
طيب تقفل العرض ممكن اعيد العرض مره ثانيه بعد اذنكم؟
57:27
>> ايه تفضل
57:29
>> طيب ا في النموذج السابق الشاشه واضحه؟ الشاشه واضحه ولا لا؟ معلش
57:38
>> اي واضحه واضحه
57:39
>> طيب اخر نموذج انا شرحته في الفروقات ان شراكه مع جمعيه قائمه هذه افضل مرحله
57:45
لاختبار اي منتج وهذه مرحله تجريبيه منتجاتكم هذه الجمعيات فعلا تحتاجها
57:50
وتتشفق اليها فعلا اناقشكم من الميدان ا في قطاع غير ربحي في احد الجمعيات الحلول
57:57
التقنيه هذه يحتاجون فيها المتفرغين المبدعين اللي ممكن يخلقون الفارق فتقدرون
58:03
تروحون تتوجهون للجمعيه اللي نفس فكرتكم تقيسون الاثر والجمعيات مرحبه ترى انكم
58:08
تكونون تحتها كفريق تطوعي انكم تكونون باتفاقيه احتضان بحيث ملكيه
58:13
المشروع تكون لكم تقدرون تخرجون فيه بعدين هل لازم تكون لدي الخبره الكافيه للمجال
58:19
الهاكيثون لا بالعكس الهاكثونات كلنا بداناها بشغف وحماس وفريق رائع وانا
58:25
متاكده اي شخص راح يبدا هذه البدايه راح يستفيد وراح ينجح على الصعيد الشخصي وحتى
58:30
في في الهيكثونات القادمه ا
58:37
>> طيب ما شاء الله الاسف مره كثير جالس يطير السؤال
58:42
هل ممكن انشاء تطبيق يجمع بين الافكار اللي طرحتيها وبتكون فكره ماخذينها من
58:46
اشخاص لا بالعكس انا ما زلت اقول ان الافكار ار هي ملك لمن ينفذها طبعا
58:53
الملكيه الفكريه يعني انا الان اتكلم عن افكار ذكاء اصطناعي يعني وتجربه مستفيد
58:59
الاختراعات مباشره لما يكون عندك فكره رائده توجه الهيئه السعوديه للملكيه
59:02
الفكريه وقدم بس نفس تجربه المستفيد اللي يطبقها بافضل شيء امامكم شركات التوصيل
59:08
يعني مجتمعين كلهم كل شخص يقدم منتج اللي يكسب رضا المستفيد هو اللي له الاحقيه في
59:14
هذه الفكره فكذلك حتى في تجربه المستفيدين ما في يعني ملكيه فكريه ممكن انها تكون
59:20
الا لما انت فعلا يكون عندك ابتكار مختلف فتتوجه تصدي الرقم الهيئه السعوديه
59:25
الملكيه الفكريه وبعد كذا ا تقدر انك تطور المنتج
59:38
تحددون جمعيه مؤسسه ترى ما فيها فرق يعني انا شرحت لكم الفرق بينها كلها شيء عائد
59:45
ارباحه على تطوير المنتج فانا مع انكم تبدون معاهم في اختبار منتجاتكم
59:49
تمام؟ اما لما بتروح الشركه ما بتيجي تجرب منتجك عندها وقتها وعندها مشاريعها وعندها
59:56
ما بتاخذ منتجك وتجربه يعني مباشر طيب فالافضل ا
1:00:03
كيف ممكن اوضح بدقيقتين فكره مشروعنا طيب انا اشوف ركزي على حاجتين ركزي على
1:00:10
المشكله والاثر وانا شرحت لكم مفهومين من الابتكار الابتكار في الاثر والابتكار في
1:00:16
القيمه الابتكار في الاثر اني احل مشكله الابتكار في القيمه اني احط على المشكله
1:00:22
كرفتته كذا فيونكه اعطيته قيمه اعطيته ميزه فانت دائما ركزي على المشكله مع
1:00:28
الاثر هي اللي ا هي اللي فعلا ممكن حتى دائما اسلوب القصص انا دائما احبه صراحه
1:00:34
في التحديات انها تبدا من منطقه المباشره ا في اسئله بيجاوبكم عليها الفريق نفس ال
1:00:45
ا ممكن تقدمونها بالموقع او حتى بدعم فني نفس الفريق والى اخره اضافه اعضاء
1:00:57
افضل طريقه للبحث عن الحلول الموجوده حتى لا يتم تكرار الحلول انا اشوف
1:01:03
فكري كمستفيد يعني انت خذي انا الان مستفيد احتاج اني مثلا خلونا نقول فكرتنا
1:01:10
في تسميع القران احتاج اني اسمع ا دائما الابتكار ومن اهم منهجيات الابتكار هي
1:01:16
التفكير التصميمي التفكير التصميمي يبدا بالانبثي بالتعاطف لابد اني اكون عايشه
1:01:21
نفس دور المستفيد تماما فعشان تعرفين افضل الحلول الرائجه انت روحي كانس بتشترين
1:01:27
مثلا انا الان بروح ابغى اسمع وين بروح اسمع شو الخيارات المتاحه نفس التحدي اللي
1:01:31
راح تواجهينه ترى يواجهه كل شخص يبدا للمره الاولى
1:01:37
وبعد كده ابدا اعمق البحث يعني بعد كده بتظهر لك نتائج يعني مثلا انا وصلت لتطبيق
1:01:43
ريان وبيان مطورينه مكنون اقدر ادخل على نفس المطور واشوف ايش بقيه التطبيقات اقدر
1:01:47
ادخل على الموقع اشوف ايش بقيه المنتجات شفت ميزه اقدر ابحث عن بقيه المميزات
1:01:54
هل هناك نموذج او معادله تنصحنا فيها ا طيب ال دائما احتساب التكاليف
1:02:02
ابدوا بالاحتضان ابدوا يعني حاولوا دائما ابدوا مثلا بالشركاء طبعا التكاليف دائما
1:02:06
لما نحسبها في المشاريع في البدايه تكون مكلفه يعني حتى ابسط تكاليف تكون مكلفه
1:02:12
فالافضل ان نشوف الخيارات المتاحه ونتوجه لجهات تحتضن هذا المشروع الين نتاكد كد من
1:02:17
جوده الفكره بعدها نبحث عن الممول سواء لو بحثنا عن تمويل في القطاع الغير ربحي فهو
1:02:24
تمويل لا يعود للشخص بنسبه او تمويل من وزاره التجاره فهو تمويل يعود للشخص بنسبه
1:02:32
فانا مع احتساب التكاليف بال خلونا نقول بالمينيموم في كل تكلفه مثلا مكتب احنا ما
1:02:37
نحتاج مكتب نقدر نتقابل في اي مكان عام تمام بهذه الطريقه نفس فريق رواتب لا
1:02:43
خلونا ناخذ نسبه وشركاء بالطريقه هذه فاحتساب التكاليف ما انصح انه تبحثون عن
1:02:49
افضل الممارسات فيها بقدر ما انه تبحثون عن افضل اقل التكاليف
1:02:55
طيب النموذج نموذج العمل تقدرون تكتبون نموذج العمل التجاري في جوجل ترى يظهر لكم
1:02:59
مباشر يعني يعتبر من ضمن النماذج المشهوره مشروع
1:03:10
السؤال ما الذي ينتظر المحكمون ان يجدوه في نموذج العمل لمشروع فردي في المسابقه
1:03:16
عادي في شركات كثيره قائمه يعني على مؤسس واحد واعضاء فريق فنموذج العمل وصحته ما
1:03:22
يعني انك انت قد نفذت كل هذه الادوار لا هذا يعني ان عندك الخطه الصحيحه لانجاح
1:03:29
هذا المشروع هذا المطلوب في نموذج العمل في اي هكاثون انه انت تثبت فعلا انك انت
1:03:34
فاهم السوق انت فاهم المشروع يعني انت اذا عندك فكره وما بنيت نموذج عمل صحيح هذا
1:03:40
يعني انك انت مجرد فكره ما عندك الا الفكره ممكن فكره مع منصه وهذا اخطر شيء
1:03:45
يعني انك حتى طورت منصه وما انت فاهم اصلا المستفيد ايش القيمه يعني مثلا انا القيمه
1:03:50
الرئيسيه عندي هي القبله واروح في البرمجه ابرمج الاذكار وافصل فيها وانا فكره
1:03:56
تطبيقي كذا او حتى مثلا في تحفيظ القران يكون فكرتي الرئيسيه انا مقدمها للجمعيه
1:04:01
تدير الحلقات فبنفس النمط اذا كان يريد اشتراك لفتح بعض المميزات هل
1:04:08
يعتبر شركه ربحيه او غير ربحيه طيب ا انت تقدرين سواء كانت في شركه ربحيه
1:04:15
وغير ربحيه تحطين الاشتراكات انا شرحت لكم نموذج ريان وبيان هنا هو تحت جمعيه غير
1:04:21
ربحيه طيب ايش الفرق انا اقدر اقدم الاشتراك مع الجهه الربحيه ومع الجهه
1:04:26
الغير ربحيه بس الارباح هذه هل تعود للاشخاص ولا تعود للمنتج مره واحده تعود
1:04:32
للمنتج بالكامل اذا كانت مع القطاع الغير ربحي تعود للاشخاص وممكن هم يحطونها في
1:04:37
المنتج في القطاع الربحي فهذا الفرق مو يعني ان احنا في القطاع الغير ربحي ما
1:04:43
نقدر نحط شيء بفلوس صحيح تقدرين تخلين تطوعي بعدين يتغير
1:04:48
مدفوع تقريبا باقي دقيقتين اي سؤال ابد او اللي يشوفونه فريق الورشه
1:04:57
صراحه الاسئله كثيره مره كيف ننزل لارض الواقع التواصل مع العملاء وهل فعلا
1:05:02
يحتاجون هذا المنتج انا اشوف على حسب المنتج دائما انا ابدا بنفسي صراحه في
1:05:07
اختبار المنتج وبمن حولي مباشره اذا هذه الفئتين ما هي موجوده لازم تشوفون كيف
1:05:12
ممكن توصلون عشان انتم ما راح تقدرون او حتى تعيشون
1:05:16
التعاطف يعني البس قبعه هذا المستفيد وفكر زيه فكر زي طفل ما عنده اي شيء الا انه
1:05:23
يبغى يلعب اذا كيف باخليه يحفظ اعطيه العاب ببساطه
1:05:29
خطوط الجمعيه والمؤسسات ايه تفضلي
1:05:31
>> الله يعافيك
1:05:32
>> ابدا ابد يمديك تكملين نقطتك
1:05:34
>> لا لا بد خذ راحتك ا
1:05:37
>> الله يرضيك كنت بس بقول لك انه ممكن اخر سؤال اساس الوقت
1:05:42
>> طيب ابد ابشر حاضر طيب السؤال اللي كنت عنده
1:05:48
خطوه الجمعيه والمؤسسات انا اشوف ابداوا بالفتره التجريبيه نفس ما شرحت لكم مع اي
1:05:52
جمعيه او مؤسسه وتعتبر هذه هي الخطوه الافضل وفالكم التوفيق جميعا شكرا جزيلا
1:05:58
شكرا لكم فريق اداره الورشه وشكرا ايضا لفريق التحدي يعطيكم العافيه جميعا خالص
1:06:03
الشكر والتقدير حفظ الله ورعايته
1:06:06
>> يعطيك العافيه مهندسه فتون يعطيكم العافيه جميعا شكرا لحضوركم شكرا لتفاعلكم
1:06:13
العظيم نتمنى انه من خلال الورشه اجبنا على جميع استفساراتكم
1:06:18
وباذن الله انها تكون بدايه عظيمه للجميع لا تنسون محاضراتنا القادمه في عدد من
1:06:24
المحاضرات اللي تم الارسالها في الديسكورد يمديكم انكم تكونون معنا في عدد من
1:06:30
المحاضرات ورش العمل المثريه وباذن الله انها تكون
1:06:35
يعني بدايه مثريه وعظيمه جدا للجميع شكرا لحضوركم جدا كنا سعيدين اليوم نكون معكم
1:06:41
فالكم التوفيق فيق يا رب نشوفكم في قادم البرش العمل يومكم سعيد يا رب
1:07:03
يعطيكم العافيه تم ارسال لكم رابط الحضور على الشات حتى ناخذ حضوركم ان شاء الله
1:07:11
وبنعيد بنرسل الان قبل لا نغلق الورشه نعم في شهادات حضور راح تصل للجميع الحاضرين